السلام عليكم متابعينا الكرام
عندما كنا صغار تقريبا قمنا جميعا باستكشاف كل الألغاز وكل الأماكن الغير مألوفة فى حياتنا
الأمر الذى نتج عنه اصابات وجروح خطيرة
لذا فنحن نعرف جميعا منذ الصغر لون السائل الذى يخرج من الجروح
لكن حتى هذه المعلومة البسيطة قد تكون غير حقيقية
فاللون الأحمر ناتج عن الحديد الموجود فى الهيموجلوبين
لكن دمنا يحتوى على بروتين آخر يدعى ميثوموجلوبين
تكون جزئيات الحديد فيه متحورة
وهو موجود فى أجسامنا البشرية بكميات كبيرة
ومع بعض المشاكل الصحية
نجده يحول لون الدم إلى اللون البنى
لذا أن جرحت يوما ما ، و وجدت لون دمك  بنيا
فيجب أن تذهب بسرعة الى المستشفى فقد تكون مصابا بمرض نادر
لكن هناك خطر انك لن تصل الى المستشفى فى الوقت المناسب
حيث أن اللون البنى علامة على نقص الأكسجين فى الدم
ستصاب قريبا بصداع رهيب وصعوبة فى التنفس والغثيان
ستجد أنه من الصعب جدا أن تبقى واقفا على قدميك لفترة طويلة
وفى طريقك الى المستشفى حاول ألا تسقط فى الماء
لأنك أن تعرضت لقطع تحت الماء على عمق أكثر من 10 مترات
ستجد أن دملك يتحول الى اللون الأخضر
وهو مايشبه دم بعض الديدان واللافقاريات البحرية
قد تسأل نفسك سؤال
هل حقا يتحول الدم الى اللون الأخضر فى أجسامنا ، أم يهيأ لنا هذا الأمر ؟
تكمن الاجابة فى أن موجات الضوء المسؤلة عن اللون القرمزى لن تكون قادرة على اختراق هذا العمق
وبالتالى فستبدوا دماؤك القرمزية خضراء اللون
لكن عندما تعود الى الارض مرة ثانية سيعود لون دمك الى اللون الطبيعى
وايضا اذا كنت تسبح فى البحر الاسود ستظل دماؤك خضراء اللون
حيث أن مياه هذه البحر تكون مادة تعرف بكبريديت الهيدروجين
عندما تدخل هذه المادة الى الدم تتحد مع الهيموجلوبين وتجعل لون الدم أخضرا متسخاً
وبالطبع فإن هذا لن يتسب فيه البحر الأسود فحسب
وانما يكون الأمر بسبب استعمالك لبعض الادوية التى تتفاعل مع مياة البحر الأسود منتجة كبريديت الهيدروجين
أول حالة سجلت كانت لتاجر يستهلك الكثير من أدوية الصداع النصفى
قد يظن البعض انه من الطريف ان تحصل على دم أخضر اللون
ولكن للاسف فهذا غير صحيح
حيث ان خدمات الجسم اللوجستيه سوف تعانى حتى يعود الهيموجلوبين الى ما كان عليه
كما أن عملية تخليص الجسم من كبريديت الهيدروجين سوف تستغرق وقتا طويلا
وتسبب العديد من الآلام
حينها يكون الحل المناسب و الوحيد هو نقل الدم
ذوات الدم الأزرق عبارة عن مصطلح مجازى يطلق على نبلاء العصور الوسطى
ومصطلح حرفى يطلق على الكائنات التى تمتلك دما أزرق
مثل الأخطبوت والعناكب والحبار والقشريات
هذه المخلوقات تمتلك بروتينا يدعى الهيموسيانين
يحتوى على النحاس بدلا من الحديد
لذا فإنه يحول دمائهم الى اللون الأزرق تماما كلون السماء
قد تتسائل ..
ماذا لو ابتلع الشخص بعض الاسلاك النحاسية ؟
هل ستحول دمه الى اللون الأزرق ؟
هناك شائعات على الانترنت مفادها أن الذين يعانون من الزرقة
يرجع هذا لامتلاكهم لكمية من النحاس فى دمائهم
لكن هذه الشائعة غير صحيحة
حيث أن الدم البشرى يحتوى بالفعل على النحاس
لكن زيادته لا تحول الدم الى اللون الأزرق
لكنها تحول الجلد الى اللون الأزرق
كما أن النحاس ليس الشئ الوحيد الذى يتسبب فى تغير الدم
حيث أن الموت يغير الدم الى شفاف
فبعد الموت يتجلط الدم
بعدها يتحول الى سائل
بعدها يفقد لونه
الألوان الأخرى من قوس قزح مثل الأصفر والارجوانى لا يدخلان فى دم البشر
لكنهما يتدفقان فى عروق الديدان
وفى مختلف سكان المحيط من الرخويات وخيار البحر
بعض اللافقاريات البحرية تستطيع تغيير لون الدم اعتمادا على مستوى تشبع الاكسجين
وبالنسبة للدم البشرى
فإنه نادرا ما يكتسب لونا مختلفا
اذا حدث هذا ، فإن صحة الشخص تكون أبعد ما يكون عن المثالية
أما بالنسبة لفصيلة الدم فيمكن أن تتغير
مثل اسم الشخص وجواز سفره
ولكن مع الاسف فإن هذه العملية يمكن أن تتم ولكن بكميات صغيرة جدا من الدماء
بفضل بعض الميكروبات الموجودة فى المعدة وبكتريا تسكن الأمعاء وجبتها الاساسية هى السكر
كمية ونوع هذا السكر على سطح خلايا الدم البيضاء تحدد نوع الدماء التى تملكها
فصيلة الدم A تحتوى على نوع واحد من بقايا السكر
فصيلة الدم B تحتوى على بقايا لنوع آخر
فصيلة الدم AB تحتوى على السكر الموجود فى الفصيلتين A و B
أما فصيلة الدم O فإنه لا يحتوى على أى من هذه البقايا
لذا ان وضعت النوع A والنوع B وبعض انزيمات بكتريا المعدة فى وعاء
ستتغذى البكتريا على كل السكر
وتتحول فصيلة الدم فى النهاية الى النوع O
خصائص الانزيمات الكيميائية يمكنها أن تصنع المعجزات فى علاج العديد من المرضى
خاصة وأن الطلب على فصيلة O عالٍ فى المجال الطبى
حيث يمكن نقلها للجميع ، لكنها لا تكفى للجميع
غالبا ما نجد مناشدات للتبرع بالدماء سواء فى الشوارع أو صفحات السوشيال ميديا
والآن ومع هذا الانجاز فقد يتغير الوضع تماما
حيث أن كل ثانية تقضى فى البحث عن أكياس للدم قد تكون الثانية الأخيرة للمريض
عملية تحويل كمية من الدماء الى فصيلة أخرى تستغرق حوالى ساعة
هذه الكمية تكون قليلة وليست دماء الجسد كله
كما يمكن للدم أن تغير كل فصيلته بنفسه
فتاة استرالية كانت فى الثانية عشر من عمرها تغيرت فصيلة دمائها تماما
خضعت قبل 3 أعوام الى عملية زراعة كبد
وبدلا من أن يلفظ الجسم الكبد الجديد
نجح الجسم فى التكيف مع الأمر بسبب زراعة نخاع العظام مع الكبد
وهو المسؤول عن النظام المناعى وفصائل الدم
كما يمكن أن ينتج الأمر بسبب بعض الحالات الصحية مثل السرطان او الحمل
وفى الأخير
فإن مكونات الدم يمكن ان تكشف الكثير عن حالة الجسم الصحية
نسأل الله العافية لنا ولكم
اذا أعجبكم الفيديو لا تنسوا الاعجاب والتعليق والاشتراك بالقناة
شكراً لكـــــــــــــم